# 如何写好工作总结？

来源：得到APP讲座

李忠秋·怎样写好一份工作总结

---

## 学习目标

写工作总结，是职场人必备技能之一。

> - 什么时候写工作总结
>
> - 到底什么是工作总结
> - 怎样写好工作总结
> - 总结

## 1.什么场景写工作总结？

写工作总结，可以说是一种常态，经常会遇到。

- 季度总结、年中总结、年终总结
- 小组总结、团队总结、部门总结
- 日报、周报、月报
- 项目一阶段总结、二阶段总结······

## 2.什么是工作总结？

**工作总结，不等于总结工作**，那么到底应该是总结什么？

对个人，成长导向

总结，不是最终目的，持续改进，不断提高，是终极目标。

对领导，成果导向

总结，领导不只是要评估，要考核，更关注的是最终实现的业绩，是付出时间、精力、金钱后的成果产出。

所以，**工作总结=总结工作成果！**

## 3.怎样写好工作总结？

一份有思想有高度的工作总结，包含4个步骤：

- 成果分类：发掘关键工作成果，能为自己加分，对其进行分类

- 排序整理：让工作总结清晰、一目了然

- 概况总结：将自己的工作业绩，写出高度

- 设计标题：要有吸引力、有说服力

### 3.1 成果分类

#### 如何梳理成果？

以终为始，清晰明确地向领导、他人展示自己的工作成果。

**一个表格清单：行动-成果清单**

列出主要的、关键的行动或举措，及其对应的成果或影响

**备注：**如果还没有成果产出，可以用预期目标代替。

#### 成果分成几类？

一般分成3-5点，最多不超过7点。

#### 怎样进行分类？

> 分成两类：开放式、封闭式分类。

**封闭式分类**

就是直接套用模型和框架：

**开放式分类**

就是自己建构模型，本质是建立一种结构化框架性的思维方式。

有利于对自己的思想进行条理的梳理，方便清晰、高效的沟通和表达。

开放式分类要遵循一个法则：**MECE法则**

相互独立，完全穷尽，也就是说信息，不能重叠，不能遗漏。

### 3.2 排序整理

列出工作成果后，如何对工作成果，进行分类排序？

> 时间顺序
>
> 结构顺序
>
> 重要性顺序

#### 时间顺序

就是按事情发生的前后进行排序。

- 年度总结：年初到年尾
- 项目：前期、中期、后期
- 产品开发：阶段一、阶段二、阶段三

#### 结构顺序

就是整体的各个部分之间的关系，部分之间是平行的并列关系，整体可能是实物，或者虚拟的观念。

**实物：**

指的是空间上的顺序

- 人体结构：从头到身、到腿、到脚
- 地图：上下左右、东南西北

**虚拟概念：**

强调不同部分组成整理

- 人力资源：选育用留

#### 重要性顺序

按照事物的轻重缓急排序

- 首先···，其次···，最后···

**备注：**

实际工作中，三种顺序往往是组合运用的，但是要注意同一个层级的同一个分支，只能选择一种排序方式。

### 3.3 概况总结

就是把工作成果分好类，排好序以后，寻找这些要素之间的共性，得出结论。

比如下面有三点：

- 欢迎老客户来体验我们的新产品
- 引导客户购买相关互补的产品
- 鼓励客户向朋友分享使用感受

其中都提到了产品，客户，并且说的都是老客户，他们的共性就是针对老客户再次去推荐产品，可以总结为：**对客户进行二次营销**。

### 3.4 设计标题

如何设计一个能吸引人且有说服力的标题？

**SPA原则：**

- Simple：简单明确，形式简单，观点明确；控制字数，

- Profit：利益相关，引起对方的注意力；需要学会换位思考；

- Accurate：准确客观，要实事求是，符合事实。

| 常见标题 | SPA设计标题 |
| :----------------: | :----------------------------: |
| 积分贷产品介绍 | 大力推广积分贷产品实现多方共赢 |
| 春节内部推荐政策的 | 春节期间内推奖励翻翻 |
| XX公司战略规划报告 | 改革创新 降本增效 提升经营业绩 |
| 5G终端产品营销方案 | 加大资源投入，提升5G客户份额 |

## 总结

工作总结，在日常工作总结中经常遇到，工作总结不是简单的总结一下工作，而是对工作成果的总结，要写好工作总结，需要4个步骤：

- 成果分类：发掘关键工作成果，能为自己加分，对其进行分类

- 排序整理：在分类的基础上对其进行排序整理，让工作总结清晰、一目了然

- 概况总结：将自己的工作业绩，写出高度

- 设计标题：要有吸引力、有说服力

---

## <center>更多阅读</center>

### 001 [如何快速阅读？](/fast-reading/)

  像刷抖音一样，刷书！
